At muli siyang tumawa. Pagkatapos ay muli siyang naging seryoso:
"Ngayong gabi... alam mo... huwag kang pupunta."
"Hindi kita iiwan."
"Magmumukha   akong   parang   masama   ang   pakiramdam...   magmumukha   akong
parang mamamatay. Gano'n 'yon. Huwag kang pupunta para makita 'yon, bale-wala
ito."
"Hindi kita iiwan."
Ngunit balisa siya.
"Sinasabi   ko   'to   sa   'yo...   dahil   na   rin   sa   ahas.   Hindi   ka   n'ya   dapat   tuklawin...
Masama ang mga ahas. Maaaring manuklaw ito dahil lamang sa kasiyahan..."
"Hindi kita iiwan."
Ngunit may bagay na muling nagpalakas ng kanyang loob:
"Tiyak na wala silang kamandag para sa ikalawang pagtuklaw..."
Nang gabing 'yon, hindi ko siya nakitang umalis. Tahimik siyang nakakawala sa akin.
Nang abutan ko siya, buo ang loob niya sa paglakad, mabilis ang hakbang niya. Sinabi
lamang niya sa akin:
"Ah! dito ka na..."
At hinawakan niya ako sa kamay. Ngunit balisa pa rin siya."
"Mali  ka. Magdadalamhati ka. Magmumukha  akong  parang  patay,  at  hindi  naman
totoo 'yon..."
Hindi ako umimik.
"Naiintindihan   mo.   Napakalayo   nito.   Hindi   ko   madadala   ang   katawang   ito.
Napakabigat nito."
Hindi ako umimik.
"Pero gaya lang ito ng isang lumang balat ng kahoy na iniwan. Hindi nakalulungkot
ang mga lumang balat ng kahoy..."
Hindi ako umimik.
Medyo pinanghinaan siya ng loob. Ngunit sinikap niyang muli:
"Magiging kasiya-siya ito, alam mo. Titingin din ako sa mga bituin. Magiging mga
balon na may kalawanging kalo ang lahat ng bituin. Magbubuhos ng inumin sa 'kin ang
lahat ng bituin..."
Hindi ako umimik.
"Magiging   talagang   nakalilibang   'yon!   Magkakaroon   ka   ng   limandaang   milyong
maliliit na kampana, at magkaroon naman ako ng limandaang milyong bukal..."
At hindi na rin siya umimik, dahil umiiyak siya...
"Dito na. Pabayaan mo na akong humakbang pa na mag-isa."
At naupo siya dahil natatakot siya.
Sinabi pa niya:
"Alam   mo...   ang   aking   bulaklak...   pananagutan   ko   s'ya!   At   napakahina   niya!   At
wala s'yang kaalam-alam. May apat s'yang tinik na wala namang silbi para ipagtanggol
s'ya laban sa sanlibutan..."
Naupo ako sapagkat hindi ko na kayang tumayo. Sinabi niya:
"Paano... hanggang dito na lang..."
Medyo nag-alinlangan pa siya, at saka siya tumayo. Humakbang siya nang isa. Hindi
ako makakilos.
Walang anumang naroon liban sa madilaw na kislap, malapit sa kanyang sakong.
Sandali   siyang   nanatiling   walang   kibo.   Hindi   siya   sumigaw.   Nabuwal   siyang   dahan-
dahan gaya ng pagtumba ng isang puno. Wala ring ingay dahil sa buhangin.
At   ngayon,   s'yempre,   anim   na   taon   na   ang   nakalilipas...   Hinding-hindi   ko   pa
naisasalaysay   ang   istoryang   ito.   Masaya   ang   aking   mga   kasamahan   nang   muli   nila
akong   makitang   buhay   pa.   Malungkot   ako   ngunit   sinabi   ko   sa   kanila:   "Pagod   lang
ito..."
Ngayon medyo magaan na ang loob ko. Sa totoo lang... hindi pa talaga. Pero alam
kong   bumalik   nga   siya   sa   kanyang   planeta   dahil   sa   pagbubukanliwayway,   hindi   ko
natagpuan ang kanyang katawan. Hindi naman talagang mabigat ang katawang 'yon...
At sa gabi'y gusto kong makinig sa mga bituin. Parang limandaang milyong maliliit na
kampana...
Ngunit may isa pang di-pangkarandiwang bagay. Nalimutan kong dagdagan ng katad
na panali ang busal na iginuhit ko para sa munting prinsipe! Hinding-hindi niya ito
maitatali sa tupa. Kaya itinatanong ko sa aking sarili:
"Ano   na   kaya   ang   nangyari   sa   kanyang   planeta?   Baka   kinain   na   ng   tupa   ang
bulaklak..."
Kung   minsan   nama'y   sinasabi   ko   sa   aking   sarili:   "Siguradong   hindi!   Gabi-gabi'y
tinatakluban   ng   munting   prinsipe   ang   kanyang   bulaklak   sa   garapon   nitong   yari   sa
bubog, at binabantayan naman niyang mabuti ang kanyang tupa..."
Kaya masaya na ako. At magiliw namang tumatawa ang lahat ng bituin.
Sinasabi   ko   naman   kung   minsan   sa   aking   sarili:   "May   mga   pagkakataong
nakakalingat ang isa, at 'yon ay sapat na! Nalimutan niya, isang gabi, ang garapong
salamin, o kaya'y nakalabas nang walang ingay ang tupa sa gabi..." Kaya magiging
luha naman ang lahat ng maliliit na kampana!...
Narito   ngayon   ang   isang   malaking   hiwaga.   Para   sa   inyo   na   nagmamahal   din   sa
munting prinsipe, at gayon din para sa akin, walang sa isang lugar na walang may
alam kung saan ay kinain o hindi ng isang tupang hindi natin alam ang isang rosas...
Tingnan n'yo ang langit. Tanungin n'yo ang inyong sarili: Kinain nga kaya ng tupa o
hindi ang bulaklak? At makikita n'yo kung paanong nagbabago ang lahat...
At di kailanman maiintindihan ng sinumang matanda na napakahalaga nito!
Ito   para   sa   akin   ang   pinakamaganda   at   pinakamalungkot   na   tanawin   sa   buong
mundo.   Katulad   ito   ng   nasa   naunang   pahina   ngunit   iginuhit   ko   itong   muli   para
maipakita itong mabuti sa inyo. Sa lugar na ito lumitaw ang munting prinsipe sa lupa,
at   saka   pumanaw.   Tingnan   n'yong   mabuti   ang   tanawing   ito   para   matiyak   na
makikilala n'yo ito kung maglalakbay kayo balang araw sa disyerto ng Afrika. At kung
mapagawi naman kayo dito, pakiusap ko sana sa inyo na huwag kayong magmadali,
maghintay   kayo   nang   kaunti   sa   mismong   tapat   ng   mga   bituin!   Kung   may   batang
lumapit sa inyo, kung tumatawa siya, kung may buhok siyang kulay-ginto o kung hindi
siya   sumasagot   kapag   tinanong   siya,   malalaman   n'yo   kung   sino   siya.   Kaya   maging
mabait sana kayo! Huwag n'yo akong pabayaan sa labis na kalungkutan: agad n'yong
isulat sa akin na bumalik siya...